---
title: 组织行为学第三讲——群体
date: 2018-01-09 15:17:36
tags: [组织行为学]
reward: true
---
## 群体的定义与分类
### 什么是群体？
为实现特定目标而组合到一起并形成互动和相互依赖关系的两个或者更多个体。包括：正式群体和非正式群体。

**正式群体**：由组织结构界定的，根据工作岗位来确定工作任务的群体。在正式群体中，个体成员的行为由组织目标来规定，并且致力于实现组织目标。

**非正式群体**：那些没有正式结构，也不是组织指定的群体，它们一般是员工为了满足社交需求而在工作环境中自然形成的组合。
<!-- more -->
## 群体的发展阶段

总体来说，群体按照一种可预测的顺序进行演变。一般分为**五阶段模型**和**有确定结束日期的临时群体**。

**五阶段模型**：形成阶段、震荡阶段、规范阶段、执行阶段和解体阶段。

**形成阶段**(forming stage)以群体在目的、结构、领导方面存在大量的不确定性为特点。成员们常常是“摸着石头过河”,以确定哪些行为能够被群体按受。当群体成员开始把自已视为群体的一分子来思考间题时,这一阶段就算结束了。

**动荡阶段**(storming stage)是一个凸显内部冲突的阶段。此时体成员面然接受体的存在,但却抵制群体对个体所施加的约束,在由谁控制群体的问题上会发生冲阶段结束时,群体内部出现比较明朗的领导层级,群体成员在发展方向上达成共识。

**规范阶段**(norming stage)群体进一步发展密切的群体内关系,同时也表力,这时,成员有一种强的群体认同感和间道合感。当群体结构比较稳固、群体成员对那些正确的成员行为达成共识时,这一阶段就结束了。

**执行验段**(performing stage)群体的结构充分发挥作用,并得
到广泛认可。群体成员的主要精力从相互认识和了解变为完成当前的工作任务。对长期存在的工体来说,执行阶段是其发限历程的最后一个阶段。

**解体阶段**（adjourning stage）临时委员会等临时性群体存在此阶段。成员或因为解体产生兴奋、友谊解体而闷闷不乐。

**有确定结束日期的临时群体**：有独特的活动顺序。

1. 第一次会议确定发展方向；
2. 第一阶段的群体活动依关心进行；
3. 第一阶段结束，群体会发生一次巨大变革，这次转变正好发生于改群体的生命周期中间阶段；
4. 这次转变会激起群体内的重大变革；
5. 转变之后，群体第二阶段的活动又会依贯性进行；
6. 群体最后一次会议的特点是显著加速的活动。

## 群体属性
**角色**、**规范**、**地位**、**规模**、**凝聚力**、**多样性**

**角色**：是指人们对于在某个社会单元中占据特定位置的个体期望的一套行为模式。名词：角色冲突

**规范**：所谓规范,就是群体成员共同接受的一些行为标准,群体规范让成员知道自己在特定情境下应该做什么,不应该做什么。一旦群体规范被群体成员认可并接受,它们就能够影响群体成员的行为,这时只需要最低限度的外部控制。不同的群体、社区和社会具有各自不同的规范。但不管怎样,所
有的群体都有自已的规范。

规范几乎涵盖了群体行为的各个方面。最普遍的规范可能就是“绩效标准
它详细地阐明了员工应当以何种努力程度来工作、以何种方式完成工作、何种程度的拖延是可以的,以及诸如此类的事项。这些规范有若强大的作用,能够足著影响个人绩效,其强度甚至高于个人能力和动机的影响。尽管最重要,但绩效标准并不是唯一的规范。其他类型的规范包括外观规范(着装规定,关于应当何时表现得很忙的潜规则)、社会安排规范(与谁共进午餐,在工作内外是否与某人建立友谊）、资源分配规范(困难任务的分配,报酬和设备等资源的分配)。

**地位**：他人对群体或者群体成员的位置或层级进行的一种社会界定。

它渗透到社会的各个角落。即使是最小的群体也会形成一系列角色、权利和仪式来区分其成员。当个体感到对自已地位的看法与其他人对自已地位的看法存在差异时,地位会成为一个重要的激励因素,而且会产生明显的行为后果。

什么决定地位?

1. 驾驭他人的权力；
2. 对群体目标做出贡献的能力；
3. 个人特征

**规模**所谓群体规模，之群体的成员数量。群体规模会影响群体的整体行为。与群体规模有关的一项重要发现就是“社会惰化”。有研究表明随着群体规模变大，每个群体成员的生产率水平却降低了。

如何防止社会惰化？

**凝聚力**：凝聚力是指成员之间相互吸引以及愿意留在群体中的程度。

凝聚力会影响群体的生产率。凝聚力与生产力取决于群体中与绩效有关的规范。

**多样性**：多样性是指群体成员的多样性，也就是说群体成员在多大程度上相似或者说彼此不同。关于多样性如何影响群体绩效的研究很多。其中，一些关注文化多样性，还有种族、性别、其他差异。

## 群体决策
**群体决策的优点**：群体可以提供更全面、更完善的信息与知识。增加观点的多样性，提高了决策的被接受程度。

**群体决策的缺点**：耗费时间、存在从众压力。群体成员希望被群体接受和重视。

**效果与效率**：取决于如何界定效果。

总体来看,在决策过程的许多步骤中,群体是一种出色的工具,它在信息
深度和广度上有很大优势。如果群体成员来自不同的背景,那么他们应当能想更多的办法,做出更深刻的分析。当最终方案制定出来后,会获得群体内更多成员的支持和执行。不过,群体决策的这些优势可能被一些不利因素所抵消。例如,群体决策很耗费时间,容易引发内部冲突,令群体成员感到从众压力。因此,在某些情况下,个体决策要优于群体决策。

## 小结
通过对群体的讨论,我们可以得到以下几点结论。

1. 通过建立对与错的标准,规范可以控制行为。特定群体中的规范可以帮助管理者理解其成员的行为；
2. 地位不平等会来败感,并且对生产率和员工留在组织中的意愿造成负面影响；
3. 规模对群体绩效的影取决任务的失型。群体规模越大,满意度可能低；
4. 凝聚力可能会影响体的生产率,这取决于群体中与绩效相关的规范；
5. 多样性对群体绩效的影响好环参半,既有研究表明多样性有利于提高绩效,也有研究表多料性不利绩效；
6. 角色冲突与工作压力和工作不满意相关。

最后人们通常更意与和自已有同等地位或高于自已地位的人交流,而不是与比自己地位低的人交流。

## 管理者的启示
无论是员工还是管理者,他们对员工的工作都会有自已的认知,双方在这一认
知上的一致性会影响管理者对员工有效性的评价。因此要确保员工完全理解自己的工作角色,这样才能更准确地评估他们的绩效。

如果群体规范鼓励和支持高产出,那么可以预测,该群体中的个人绩效要得多。如果群体现范鼓励反社会行为,个人就有可能在工作中采取偏基行为。

注意你所建的群体中员的地位层级。因为地位低的人较少参与小组讨论，地位高的些人可能会压制地位低的成员的贡献,影响他们的潜力发挥。

组建工你出时,如果是为了发现事实,就使用规模较大的团队,如果是为了
执行任务,就使用较小规模的团队。在创建较大规模团队时,要有衡量个人绩效的标准。

为了提高员工的意度,努力确保你对员工角色的认知与员工对自身角色的认知是一致的。

